## 제 1장. 시스템과 인프라 기초 지식

애플리케이션을 배포하고 최종 사용자가 이용할 수 있도록 하려면 시스템 기반을 구축하고 그 위에 애플리케이션의 실행 환경을 마련해야 한다. 여기서 **시스템 기반**은 애플리케이션을 가동시키기 위해 필요한 하드웨어나 OS/미들웨어 등과 같은 인프라를 말한다.

**도커 (Dokcer)**는 애플리케이션 실행 환경을 작성 및 관리하기 위한 플랫폼이다.

### 1.1 시스템 기반의 기초 지식

기존의 시스템 개발에서는 애플리에키션 실행 환경의 구축은 인프라 엔제니어가 담당하여 자사에서 데이터 센터나 서버실을 보유하는 온프레미스 환경이였다. 그러나 클라우드의 등장으로, 서버들을 클라우드 상의 가상 인스턴스로 옮기고 데이터베이스나 네트워크와 같은 서비스들도 클라우드로 옮겨가며, 실행 환경의 구축 범위가 극도로 짧은 사이클을 유지할 수 있게 되었다.

클라우드를 구성하는 대부분의 기술은 분산 환경에서 가동시키는 것을 기본으로 한다. 

- 이에 인프라 엔지니어는 자동화된 툴을 사용하여 **오케스트레이션(orchestration)**을 한다.
- 따라서 인프라 엔지니어에게 애플리케이션 엔지니어와 마찬가지로 코드를 작성하는 스킬이 요구 된다.
- 마찬가지로 애플리케이션 엔지니어도 인프라 엔제니어의 업무였던 제품 환경에 대한 배포나 테스트 등도 가능해져 OS(커널)나 네티워크 등과 같은 인프라 기초 지식이 필요해졌다.

#### 1.1.1 시스템 기반의 구성 요소

**시스템 기반**이란 애플리케이션을 가동시키기 위해 필요한 하드웨어나 OS, 미들웨어 등과 같은 인프라를 말한다.

##### 기능 요구사항 (funtional requirement)

시스템의 기능으로서 요구되는 사항을 말한다.시스템이나 소프트웨어에서 무엇을 할 수 있는지를 모아 놓은 것이다.

##### 비기능 요구사항(non-functional requirement)

기능 요구사항 이외의 모든 요구사항을 말한다. 시스템의 성능이나 신뢰성, 확장성, 운용성, 보안 등과 같은 요구사항이다. 

###### 하드웨어

###### 네트워크

###### OS (운영체제)

하드웨어나 네트워크 장비를 제어하기 위한 기본 소프트웨어로, 하드웨어의 리소스나 프로세스를 관리한다.

- 클라이언트 OS는 Windows/macOS 등이 있다. 클라이언트 OS의 경우 이용자가 사용하기 쉽도록 GUI 기능 등이 마련되어있다.
- 서버 OS로는 Windows Server, Unix, Linux 등이 있다.

###### 미들웨어

서버 OS 상에서 서버가 특정 역할을 다하기 위한 기능을 갖고 있는 소프트웨어를 말한다. 

#### 1.1.2 클라우드와 온프레미스

시스템 기반의 전체상을 이해했다면 그 다음 알아햐 할 것은 시스템의 이용 형태이다. 이는 크게 다음 세 가지로 나눌 수 있다.

##### 온프레미스 (on-premises)

자사에서 데이터센터를 보유하고 시스템 구축부터 운용까지 모두 수행하는 형태를 말한다.

- 전통적인 방법으로 하드웨어 뿐만 아니라 OS나 미들웨어, 라이선스 관리도 자사에서 관리한다.
- 초기 시스템 추자에 드는 비용 부담이 크며, 어느정도의 유지 비용이 든다.

##### 퍼블릭 클라우드 (public cloud)

인터넷을 경유하여 불특정 다수에게 제공되는 클라우드 서비스이다. 

- 초기 투자 비용이 굉장히 작다는 것이 특징이다.
- 제공 서비스에 따라 IaaS/PaaS/SaaS 등이 있다.
- IaaS의 경우 이용하고 시간이나 데이터 양만큼 요금을 지불한다.

##### 프라이빗 클라우드 (private cloud)

특정 기업에게만 제공되는 클라우드 서비스이다. 

- 예를 들어, 그룹 기업 내에서 데이터센터를 공동으로 보유하는 느낌이다.
- 퍼블릭 클라우드와 달리 이용자를 한정할 수 있고, 보안을 확보하기 쉬우며 필요한 기능을 커스텀하기에 용이하다.

> **오토스케일 (auto scale)**
>
> 인프라 설계에서 가장 난이도 높은 공정 중의 하나로 사이징이 있다. 이 공정을 바르게 수행하려면 '시스템의 이용이 늘어났을 때 어느 정도의 기반을 마련해두어야 업무에 지장을 초래하지 않는지'를 고려해야 한다.

#### 1.1.3 클라우드가 적합한 케이스

- 트래픽의 변동이 많은 시스템
